# 이 책을 통해 알 수 있는 것들

- **하드웨어**: 논리 게이트, 불 산술(Boolean arithmetic), 멀티플렉서(multiplexor), 플립 플롭 (flip-flop), 레지스터(register), 램(RAM) 유닛, 카운터(counter), 하드웨어 기술 언어 (Hardware Description Language, HDL), 칩 시뮬레이션 및 테스트
- **아키텍처**: ALU/CPU 설계 및 구현, 기계 코드, 어셈블리(assembly) 언어 프로
그래밍, 주소 지정 방법(addressing mode), 메모리 매핑 입력/출력(I/O)
- **운영체제**: 메모리 관리, 수학 라이브러리, 기본 I/O 드라이버, 스크린 관
리, 파일 I/O, 고수준 언어 지원
- **프로그래밍 언어**: 객체 기반 설계 및 프로그래밍, 추상 데이터 유형, 범위
지정 규칙(scoping rules), 구문 및 의미(syntax and semantics), 참조(reference)
- **컴파일러**: 어휘 분석(lexical analysis), 하향식 파싱(top-down parsing), 기호 테이블(symbol table), 가상 스택 기반 머신(virtual stack-based machine), 코드 생성(code generation), 배열 및 객체 구현
- **데이터 구조 및 알고리즘**: 스택(stack), 해시 테이블(hash table), 리스트, 재귀
(recursion), 산술 알고리즘, 기하학적 알고리즘, 실행시간 고려
- **소프트웨어 공학**: 모듈식 설계, 인터페이스/구현 패러다임, API 설계 및
문서화, 사전 테스트 계획, 대규모 프로그래밍, 품질 보증

본 책은 **추상화**(abstraction)를 먼저 설명한 후 **구현**(implementation) 하는 방식으로 술되어 있다.

----

# 서론

## 위쪽 세상

```java
class Main {
  function void main(){
    do Output.printString("Hello World");
    do Output.println(); //새 라인
    return;
  }
}
```

위와 같은 고수준 언어로 작성된 코드가 실제로 작동하는 데는 무엇이 필요할까?

- **저수준 언어**로 다시 표현
- **컴파일**과정을 거쳐됴 결과물은 여전히 기계 수준의 텍스트 파일
- 기계어 또한, 사전 약속된 2진 코드로 구성된 추상화 개념
- 기계어를 실현하기 위해서는 **하드웨어 아케틱쳐**가 필요
  - 레지스터
  - 메모리 장치
  - ALU(Arithmetic Logic Unit)과 같은 칩
  - 이같은 하드웨어는 **모두 기초 논리 게이트**(elementary logic gate)를 집적해 만들어낸다.
  - 기본 게이트는 트랜지스터로 구현된 몇 개의 **스위치 장치**로 구성됨

## 추상화

컴퓨터는 엄청나게 복잡한 시스템이다.
따라서, 복잡한 프로젝트를 **모듈**로 쪼개어 다룬다.

좋은 모듈 설계는 서로 독립적으로 만드는 것이다.

**추상화**의 개념은 "개체가 무엇을 하는지"로 규정한다.
이는 어떤 개체의 기능을 활용하는 데 관심을 둔다.

## 밑바닥 세상

아래 단계 추상화로 더 복잡한 추상화를 쌓아 올리는 **상향식**(bottom-up)으로 진행됨.


### 고수준 언어의 영역

`do Output.printString("Hello world")`과 같은 문자열을 출력하라는 추상화 작업을 수행하기 위해서는 반드시 어딘가에 구현되어 있어야 한다.

대게 호스트 운영체제나 표준 라이브러리에서 이 기능을 제공한다.

- 표준 라이브러리(standard language library)란 무엇일까?
- 운영체제(Operating System)은 어떻게 작동할까?